## 游닇 Eksamensoppgaver

### [cite\_start]1. Verdier og typer (Flervalg) [cite: 15]

Denne delen tester forst친else av grunnleggende verdier, typer og standardfunksjoner i Haskell.

- [cite\_start]**a)** Hva er verdien av uttrykket: `snd (9,3)`? [cite: 16]
- [cite\_start]**b)** Hva er verdien av uttrykket: `tail [3,5,7]`? [cite: 17]
- **c)** Hva er verdien til uttrykket `length $ "Hello" ++ "World"`? (Velg ett alternativ) [cite_start][cite: 18]
- **d)** Hva er typen til uttrykket: `tail "123"`? (Velg ett alternativ) [cite_start][cite: 26]
- **e)** Hva er typen til funksjonen `head` fra standardbiblioteket? (Velg ett alternativ) [cite_start][cite: 34]
- **f)** Hva er verdien av uttrykket `map reverse (words "en to tre")`? (Velg ett alternativ) [cite_start][cite: 43]
- **g)** Hvilken type er en gyldig typing av uttrykket `zipWith (+) [1..]`? (Velg ett alternativ) [cite_start][cite: 53]

### [cite\_start]2. Typer, kinds og monader (Flervalg) [cite: 68]

Denne delen fokuserer p친 mer avanserte typekonsepter, kind-systemet, og monader (spesifikt lister og `IO`).

- **a)** Hva er en mulig typing av uttrykket `Right (2,["remain","silent"])`? (Velg ett alternativ) [cite_start][cite: 69]
- **b)** Hva er en mulig typing av uttrykket `\xs -> [(x,x)|x<-xs]`? (Velg ett alternativ) [cite_start][cite: 78]
- **c)** Hva er en mulig typing av uttrykket `zipWith ($)`? (Velg ett alternativ) [cite_start][cite: 84]
- **d)** Hvilken kind har `Maybe Integer`? (Velg ett alternativ) [cite_start][cite: 90]
- **e)** Hvilken kind har `Either (Maybe Integer)`? (Velg ett alternativ) [cite_start][cite: 98]
- **f)** Hva er verdien til uttrykket `("hei" >>= (take 3 . repeat))`? (Husk at lister er en monade.) [cite_start][cite: 107, 108]
- **g)** Hva er typen til `(>>= putStrLn)`? (Velg ett alternativ) [cite_start][cite: 110]

### [cite\_start]3. Grunnleggende IO (Programmering) [cite: 125]

- [cite\_start]Skriv et Haskell-program som **leser inn en setning** og **skriver ut hvor mange ord** den best친r av[cite: 126]. [cite\_start]Funksjoner som `putStr`, `getLine` og `words :: String -> [String]` kan brukes[cite: 127].

### [cite\_start]4. Lister (Programmering) [cite: 135]

Implementasjon av ulike listerelatere funksjoner, inkludert funksjoner fra standardbiblioteket.

- [cite\_start]**a) `evens :: [Integer] -> [Integer]`:** Returnerer alle partallene i en liste. [cite: 142]
- **b) `allEqual :: (Eq a) => [a] -> Bool`:** Sjekker om alle elementer i en liste er like. [cite\_start]Returnerer `True` for tom liste. [cite: 144, 145]
- **c) `unique :: (Eq a) => [a] -> Bool`:** Sjekker om alle elementer i en liste er ulike. [cite\_start]Returnerer `True` for tom liste. [cite: 146, 147]
- [cite\_start]**d) `unzip :: [(a,b)] -> ([a], [b])`:** Tar en liste av par og returnerer to lister (den motsatte av `zip`). [cite: 149, 150]
- **e) Forklaring:** Er `zip (fst (unzip ps)) (snd (unzip ps)) = ps` sant for enhver liste med par `ps :: [(a,b)]`? [cite\_start]Begrunn svaret. [cite: 151, 152]
- **f) Forklaring:** Er `unzip (zip as bs) = (as,bs)` sant for alle lister `as :: [a]` og `bs :: [b]`? [cite\_start]Begrunn svaret. [cite: 153, 154]

### [cite\_start]5. Tic-tac-toe funksjoner (Programmering) [cite: 161]

Implementering av funksjoner for spillet "Tre-p친-rad" ($3 \times 3$ brett).

- **Datatyper:**
  - `data Mark = X | [cite_start]O` [cite: 169]
  - [cite\_start]`type Position = (Integer, Integer)` [cite: 170]
  - [cite\_start]`type Board = Map Position Mark` [cite: 171]
- [cite\_start]**a) `allPositions :: [Position]`:** Bruk listekomprehensjon til 친 lage listen med alle posisjoner (koordinater 0 til 2). [cite: 173, 192]
- [cite\_start]**b) `isValidMove :: Board -> Position -> Bool`:** Sjekker om det er mulig 친 sette et merke p친 den gitte posisjonen (dvs. ruten er tom). [cite: 193]
- [cite\_start]**c) `move :: Board -> Position -> Mark -> Maybe Board`:** Gir `Just` det nye brettet etter et merke er satt, eller `Nothing` hvis trekket er ugyldig. [cite: 194, 195]
- **d) `hasStreak :: [Position] -> Board -> Maybe Mark`:** Sjekker om alle posisjonene i listen har samme merke (`Just X` eller `Just O`). [cite\_start]Returnerer `Nothing` hvis ruter er tomme eller har forskjellige merker. [cite: 215, 216, 217]
- [cite\_start]**e) `won :: Board -> Maybe Mark`:** Avgj칮r om brettet er vunnet av en spiller ved 친 sjekke alle mulige "streaks" (vinnende linjer). [cite: 218, 220]

### [cite\_start]6. Tic-tac-toe parsing (Programmering) [cite: 224]

Skrive en parser for et Tic-tac-toe-brett representert som en streng. [cite\_start]`X` er spiller 1, `O` er spiller 2, og `_` er tom rute[cite: 226]. [cite\_start]Du kan anta at instanser for `Functor`, `Applicative`, `Alternative` og `Monad` er gitt for typen `Parser a`[cite: 227].

### [cite\_start]7. Filsystem som induktiv datatype (Programmering) [cite: 230]

Arbeid med en induktiv datatype for 친 representere et filsystem:

```haskell
data FileSystem = File String Integer
                | Directory String [FileSystem]
                deriving (Show, Eq)

type Path = [String]
```

- [cite\_start]**a) `totalSize :: FileSystem -> Integer`:** Beregner den totale st칮rrelsen av alle filer i filsystemet i antall bytes ved hjelp av rekursjon. [cite: 233, 234]
- [cite\_start]**b) `findFile :: String -> FileSystem -> Path`:** Leter gjennom filsystemet etter en fil med et gitt navn og returnerer stien (som en `Path` / liste av strenger). [cite: 234]

---

[cite\_start]Lykke til\! [cite: 13]

Hvilken oppgave vil du at jeg skal hjelpe deg med f칮rst?
